# 생각해 보기

- 소프트웨어 시스템이란 무엇인지를 제대로 이해하고 있는가?
- 시스템을 통해서 우리가 얻고자 하는 것은 무엇인가?
- 잘 설계한 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 시스템을 만들 때 왜 중요할까?
- 중요하다면 어떻게 해야 소프트웨어 아키텍처를 잘 만들 수 있을까?

> 반세기 동안 하드웨어는 더 작아지고 빨라졌지만 _소프트웨어를 구성하는 것들은 조금도 바뀌지 않았다_.
>
> 현재 소프트웨어는 과거와 동일하게 여전히 if, for, while 등으로 구성되어 있으며, 자바, C++, C#과 같은 진보된 언어를 쓰고 `객체 지향 설계`라는 패러다임을 가진다. 하지만 1950년대부터 오늘날까지 이 모든 게 `순차, 분기, 반복`의 집합체로 구성되어있다는 점이다.

<br/>

# 설계와 아키텍처

- 소프트웨어의 설계?

  - 개별로는 존재할 수 없고, 실제로 이 둘을 구분 짓는 경계는 뚜렷하지 않다. 고수준 -> 저수준으로 향하는 `의사결정의 연속성`만 있을 뿐.

- 좋은 설계?
  - 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는데 투입되는 인력을 `최소화`하는 데 있다.
  - 비용이 적고 수명이 다할 때까지 낮은 비용으로 유지보수된다면 `좋은 설계`이고 새로운 기능을 출시할 때마다 비용이 증가한다면 `나쁜 설계`
- 코드 리팩터링
  - 개발자는 "나중에 정리하고 당장 시장에 출시하는 게 먼저!"라는 딜레마에 항상 빠짐. 왜냐하면 대부분 개발자는 이 일이 끝이 아니기 때문에 다음 기능에 대한 리소스를 투입해야 하기 때문.

> `빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것`.
>
> 자신을 너무 믿어 나중에 개선하겠다는 생각과 일단 기능 먼저 빨리 해치우자는 생각만 계속 가지고 간다면 결국 리소스는 계속해서 누수될 것.
> 어떤 경우에서라도 스스로에 대한 과신을 방지하고, 품질을 심각히 고민해야 할 것.

## 💡토론

- Q. 하지만 사업의 방향과 앞으로 있을 수많은 프로젝트로 인해 이와 같은 상황을 생각할 겨를이 없다는 것은 배제할 수 없는데, 각자의 견해는?

```

```

<br/>

# 아키텍처를 위한 투쟁

- PM/PO가 개발자 적 지식이 요구되어야 하는 이유?
  - 중요성과 긴급성을 판단할 능력이 없다면 리소스 분배와 품질 향상에 영향이 갈 수밖에 없다.
  - 이런 딜레마를 해결하기 위해 소프트웨어 개발자를 고용하는 이유이다. 명확히 말하자면 `아키텍처의 중요성을 명확히 알고 있는 업무 관리자`가 필요한 이유.

> 이해관계를 충족하거나 납득시키기 위해 충분히 노력(투쟁)해 줘야 한다. 그렇지 않으면 결국 비용 증가와 변경에 유연하지 못한 프로그램을 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

## 💡토론

- Q. 이해관계를 충족시키기 위해 투쟁했던 경험?

```

```

<br />

# [프로그래밍 패러다임](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84)

- [구조적 프로그래밍(Structural Programming)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%A0%81_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
- [객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
- [함수형 프로그래밍(Functional Programming)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)

## 💡토론
- Q. 위 세 가지 패러다임을 포함한 다른 프로그래밍 패러다임을 적용이 필요했던 경험이나 적용했을 때의 장단점은?

```

```
