# 32장 프레임워크는 세부사항이다

## 프레임워크 제작자

프레임워크 제작자 - 자신이 해결할 고유 문제 혹은 자신의 동료와 친구들의 문제를 잘 안다.
그리고 이러한 문제를 해결하기 위해 프레임워크를 만든다. 당신의 문제를 해결하기 아니다.

https://www.quora.com/What-is-the-history-of-the-Django-web-framework-Why-has-it-been-described-as-developed-in-a-newsroom

> 원래 Django를 만든 이유는 mod_python이 확장성이 부족할 것 같아서 우리 코드와 mod_python 사이에 얇은 추상화 계층을 두고 싶었기 때문입니다. Django의 HttpRequest/HttpResponse 객체가 여기서 나온 것입니다. (당시 WSGI는 존재하지 않았습니다. 실제로 우리는 Django를 만들면서 배운 내용을 바탕으로 초기 Python Web-SIG 메일링 리스트에서 WSGI가 되는 것에 대해 논의하게 되었지만, 그 과정이 몇 년이 걸렸고 최종 사양은 우리의 request/response 객체와 크게 다르지 않았습니다).

https://www.quora.com/How-was-React-js-born

> ReactJS는 4년 전 Facebook에서 릴리스한 PHP 버전인 XHP의 자바스크립트 포팅에서 시작되었습니다. XHP의 주된 관심사는 크로스 사이트 스크립팅(XSS) 공격을 최소화하는 것이었습니다. XSS 공격은 악의적인 사용자가 콘텐츠 뷰어에게 해를 입히려는 의도로 콘텐츠를 입력할 때 발생합니다. 일반적인 공격 벡터는 숨겨진 자바스크립트(모든 웹 브라우저 내에서 실행되는 언어)가 포함된 콘텐츠를 입력하여 해당 콘텐츠를 보는 사용자의 정보를 탈취하거나 다른 방식으로 사용자를 위협하는 것입니다. XHP는 사용자가 제출한 정보를 정리할 부담을 제거합니다. 하지만 XHP에는 뚜렷한 문제가 있었습니다. 동적 웹 애플리케이션에는 서버로 많은 왕복이 필요한데, XHP는 이 문제를 해결하지 못했습니다. 그래서 Facebook 엔지니어 한 명이 매니저에게 XHP를 자바스크립트를 사용하여 브라우저로 가져가는 것을 허락받아 6개월 동안 시도한 결과 ReactJS가 탄생했습니다.

질문: 정말로 프레임워크는 자신이 처한 상황의 문제를 효율적으로 해결하기 위해 태어났을까? 자신이 아닌 다른 문제 해결을 위해 태어난 프레임워크도 있을까?


## 혼인 관계의 비대칭성

여러분과 프레임워크 제작자 사이의 관꼐는 놀라울 정도로 비대칭성을 띈다.

프레임워크 제작자는 프레임워크를 중심에 두고 아키텍처는 그 바깥을 감싸야 한다고 말한다. 
또한 이들은 프레임워크의 기반 클래스에서 직접 파생하거나, 프레임워크의 기능들을 업무 객체에 바로 import해서 사용하라고 권한다.
-> 즉 공고하게 결합되기를 원한다.

질문 : 과연 프레임워크와의 결합이 아키텍처를 헤치는 일일까?

## 위험 요인

* 프레임워크의 아키텍처는 그다지 깔끔하지 웤은 경우가 많다.
  * 프레임워크 제작자는 자신의 프레임워크가 당신의 가장 안쪽 원과 결합되기를 원한다
  * 하지만 한 번 결합되면 빠지기가 어렵다
 
* 프레임워크는 애플리케이션 초기 기능을 만드는 데에 도움이 된다.
  * 하지만 제품이 성숙해지면 기능과 틀을 벗어나게 될 것이다.
 
* 프레임워크는 당신에게 도움되지 않는 방향으로 진화될 수도 있다.

질문 : 실제로 프레임워크가 진화 방향이 다르게 된 경우가 있을까? React 19 등등

## 해결책

> 프레임워크와 결혼하지 마라!

적당히 거리두기를 해야 한다. 프레임워크는 아키텍처의 바깥쪽 원에 속하는 세부사항으로 취급해라.

질문 : 하지만 프레임워크의 기능이 너무 강하면 어떻게 될까?

## 이제 선언합니다

정말로 결혼해야하만 하는 프레임워크도 있다. 하지만 이런 관계는 선택적이어야 한다.
